সুধী দর্শক সবাইকে আন্তরিক শুভেচ্ছা
জানিয়ে শুরু করছি এডিএন বাংলা সরাসরি
সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান
সুস্থ থাকুন আপনাদের সাথে রয়েছি আমি
ডাক্তার তানিয়া রহমান মিতুল দর্শক আজ
আমরা কথা বলব ডায়াবেটিস এবং করণীয়
আমাদের সাথে রয়েছেন অধ্যাপক ডাক্তার
ইন্দ্রজিত প্রসাদ বিভাগীয় প্রধান
ডায়াবেটিস থাইরয়েড এবং হরমোন বিভাগ ঢাকা
মেডিকেল কলেজ এবং হাসপাতাল স্যার প্রথমে
অনুষ্ঠানের পক্ষ থেকে আন্তরিক শুভেচ্ছা
কেমন আছেন জি ভালো আছি আপনাকেও ধন্যবাদ
এবং এই বাংলা কে ধন্যবাদ আমাকে আমন্ত্রণ
জানানোর জন্য স্যার আপনাকে কে অনেক
ধন্যবাদ আমরা খুব গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়
নিয়ে কথা বলব প্রথমে যে বিষয়টি জানতে
চাইবো জানতে চাইবো কখন বলবো
ডায়াবেটিস ডায়াবেটিস বেসিক্যালি এটা
একটা রক্ত পরীক্ষার মাধ্যমে নিশ্চিত করার
একটা
রোগ যেখানে আপনার রক্তের সুগার খালি পেটে
11 এর বেশি অথবা ভরা পেটে খালি পেটে সাতের
বেশি এবং ভরা পেটে 11 এর বেশি উঠে যায়
এটার মানে বায়োকেমিক্যাল নাম হচ্ছে
ডায়াবেটিস এবং লক্ষণ যদি বলতে চাই যে
বেশি বেশি প্রস্রাব হবে বেশি বেশি পিপাসা
পাবে শরীর শুকিয়ে যাবে বেশি খিদা পাবে
শরীর দুর্বল হয়ে যাবে এবং এর সাথে যখন
রক্ত পরীক্ষা মিলে যায় তখনই এটার নাম
ডায়াবেটিস আচ্ছা তাহলে এ পর্যায়ে জানতে
চাইবো যে আসলে ডায়াবেটিস রোগীরা আপনাদের
কাছে কখন আসে কি ধরনের লক্ষণ নিয়ে আসে
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন কারণ
বাংলাদেশে আপনি জানেন যে কয়েক রকমের
ডায়াবেটিস আছে এখন বর্তমান ডেফিনেশন
অনুযায়ী ছয় রকম ডায়াবেটিস আছে তো এই
ছয় রকম ডায়াবেটিস এর মধ্যে টাইপ টু
ডায়াবেটিস যেটা সেটাই বাংলাদেশে আসলে
খুবই কমন শতকরা 95 ভাগ ডায়াবেটিসই হচ্ছে
টাইপ টু ডায়াবেটিস এবং এটার বিশেষ কোন
লক্ষণ শুরুতে পাওয়া যায় না তো অনেক
পেশেন্ট দেখা যায় যে অ্যাসিমটমেটিক মানে
কোন লক্ষণবিহীন হয়ে অনেক বছর চলতে থাকে
কারণ এ ধরনের ডায়াবেটিস তীব্র পর্যায়ে
চলে না গেলে আসলে তেমন একটা লক্ষণ প্রকাশ
পায় না সেজন্য রোগীগুলো আসলে জটিলতা
নিয়ে প্রথমবার ডাক্তারের কাছে চলে আসে
সেজন্য আসলে আপনার
গুরুত্বপূর্ণ এজন্যে যে এই যে লক্ষণবিহীন
ডায়াবেটিস এটাই কিন্তু আমাদের শরীরে নানা
রকম ক্ষতি করে দিচ্ছে সেজন্য আসলে
প্রয়োজন স্ক্রিনিং যে ডায়াবেটিস বোঝার
আগেই যার রিস্ক আছে ডায়াবেটিস হওয়ার যার
বয়স হয়েছে যে মোটা এবং যার বংশে
ডায়াবেটিস আছে তাদেরকে আগে আগেই
ডায়াবেটিস চেক করে ফেলা লক্ষণ প্রকাশ
পাওয়ার আগেই চেক করে ফেলাটাই হচ্ছে
বুদ্ধিমানের কাজ স্যার আপনি স্ক্রিনিং এর
কথা বলছিলেন কিভাবে স্ক্রিনিং করেন আপনারা
ডায়াবেটিস
স্ক্রিনিং তো যেটা হচ্ছে যে এখন এমনিতে
নরমালি কি মনে হয় যে ডায়াবেটিস হচ্ছে যে
বুড়ো মানুষের রোগ তাই না কিন্তু এখন যেটা
আমরা দেখতে পাচ্ছি যে 10 বছর 12 বছর
বয়সের বাচ্চারও কিন্তু এই বড় ধরার
বড়দের মত ডায়াবেটিস দেখা দিচ্ছে সেজন্য
যেকোনো মোটা বাচ্চা যদি আসে তাহলে কিন্তু
আমাদের একটা টার্গেট থাকে যে হ্যাঁ ওর
ডায়াবেটিস আমি চেক করব এখন আপনি শুনে
অবাক হবেন যে সাত বছরের একটা বাচ্চার আমরা
টাইপ টু ডায়াবেটিস পেয়েছি যেটা বড়দের
হয় আর টাইপ ওয়ান ডায়াবেটিস অথবা জন্মের
পরপরই যে ডায়াবেটিস হয় শিশুদের
ডায়াবেটিস সেটা তো আছে শতকরা 5% কিন্তু
বড়দের যে ডায়াবেটিস সেটাও কিন্তু
বাচ্চাদের মধ্যে দেখা যাচ্ছে সেজন্য আসলে
মোটা বাচ্চা দেখলে আমরা স্ক্রিনিং করতে
বলি যাদের বংশে আছে তাদের স্ক্রিনিং করতে
বলি
যারা সিলেন্টারি লাইফস্টাইল লিড করেন মানে
হচ্ছে যারা কায়িক পরিশ্রম কম করেন
অতিরিক্ত স্ট্রেসফুল কাজ করেন এবং যাদের
প্রেগনেন্সিতে আগে কখনো ডায়াবেটিস
হয়েছিল
এবং ওজন উচ্চতার অনুপাত আমরা মাপি এটা যদি
কারো 27 এর বেশি হয়ে যায় তাহলে কিন্তু
ডায়াবেটিস হওয়ার সম্ভাবনা অন্যদের থেকে
প্রায় 10 গুণ বেশি সুতরাং যে লক্ষণ
প্রকাশিত হওয়ার আগেই যারা রিস্কি পেশেন্ট
তাদেরকে আগে আগে ডায়াবেটিস শনাক্ত করার
নামই হচ্ছে
স্ক্রিনিং স্যার কি পরীক্ষার মাধ্যমে
আপনারা স্ক্রিনিং করে থাকেন স্ক্রিনিং খুব
সহজ একদম নিশ্চিত করার জন্য আমরা যেটা করি
যে খালি পেটে একবার ডায়াবেটিস চেক করি 75
গ্রাম গ্লুকোজ খেয়ে দুই ঘন্টা পর আরেকবার
করি আরেকটা টেস্ট আছে যারা সকালবেলা যারা
সময় দিতে পারেন না তাদের জন্য এইচবি এ
ওয়ান সি বলে একটা টেস্ট আছে যেটা আমরা
আসলে তিন মাসের এভারেজ ডায়াবেটিস একবারে
আমরা চেক করে ফেলি তো এই তিনটা টেস্টের
মধ্যে যদি খালি পেটে যেটা বললাম সাতের
বেশি যদি হয় খাওয়ার পরে যদি 11 এর বেশি
হয় অথবা তিন মাসের গড়ে যদি 65% এর বেশি
হয়ে যায় তিনটার মধ্যে যেকোনো একটা হলেই
কিন্তু আমরা বলি যে আপনার ডায়াবেটিস হয়ে
গেছে স্যার একদম ইনিশিয়ালি ধরা পড়ে গেল
তিনি ডায়াবেটিক কিন্তু কিংবা তার সাত
থেকে 11 এর মধ্যে রইলো তখন আসলে আপনারা কি
করবেন এটাও খুব গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন কারণ
এই স্টেজটা আপনি যেটাকে বলছেন এটা আসলে
প্রি ডায়াবেটিস অথবা যেটাকে আমরা সোজা
বাংলায় বলি বর্ডারলাইন ডায়াবেটিস তো এটা
একটা সুযোগ এনে দেয়া আমরা বর্ডারলাইন
ডায়াবেটিস নিয়ে কথা বলবো আমাদের সঙ্গে
দর্শক রয়েছেন ফোনে আমরা ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক জি আপনার প্রশ্নটি
বলুন বললাম যে ডায়াবেটিস জন এটা কিসের
জন্য হয় আচ্ছা ডায়াবেটিস বেশি কেন হচ্ছে
আপনাকে অনেক ধন্যবাদ এই প্রশ্নটা আমারও
ছিল অনেক ধন্যবাদ দর্শক আসলে ঘন ঘন পেশাব
যে হয় ডায়াবেটিসে কেন হয় তার
ব্যাখ্যাটা হচ্ছে যখন ডায়াবেটিস হয়
রক্তে গ্লুকোজ অনেক বেড়ে যায় রক্তে
গ্লুকোজ বেড়ে গেলে সেই গ্লুকোজটা তো আর
রক্তের মধ্যে জমে থাকতে পারে না আমাদের
কিডনিতে একটা ফিল্টারিং ক্যাপাসিটি থাকে
সেটা হচ্ছে যে আমাদের 10 মিলিমোল পার
লিটার অথবা 180 মিলিগ্রাম পার ডেসিলিটার
এর বেশি যখন রক্তের মধ্যে চলে আসে তখন
ওইটা রক্তের মধ্যে থাকতে পারে না কিডনির
ভেতর দিয়ে স্পিলে হিসেবে বের হতে থাকে
এবং যখন ইউরিনের সুগার যেতে থাকে সুগার
প্রতিটা সুগারের সাথে একটা করে দানা আপনার
পানি যাবে হ্যাঁ আইসো অসমোটিক বলি মানে
অসমোটিক নিয়ে যায় সুগার যত যাবে সাথে
পানির সাথে করে নিয়ে যাবে সুগার একা একা
যেতে পারে না কিন্তু সেজন্য সুগারটা
দ্রবণের মধ্যে দিয়ে যায় তো দ্রবণ কিসের
মধ্যে হইতে হবে পানির মধ্যে হইতে হবে
সুতরাং প্রচুর পরিমাণ পানি শরীর থেকে
কিন্তু বের হয়ে যায় সেজন্য কিন্তু ঘন ঘন
পেশাব হয় তার মানে 10 এর বেশি ডায়াবেটিস
হলে ইউরিনের কিডনির মাধ্যমে ফিল্টার হইতে
থাকবে এবং সেই সুগারটা সাথে পানি নিয়ে
যাবে সেজন্যই আসলে ঘন ঘন পেশাব হয়
ধন্যবাদ স্যার আমরা কথা বলছিলাম প্রি
ডায়াবেটিক স্টেজ নিয়ে হ্যাঁ স্যার আরো
একটি ফোন রয়েছে আমরা ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো
আসসালামু আলাইকুম দর্শক একটু ডায়াবেটিসের
ব্যাপারে কথা জি বলুন স্যার শুনতে
পাচ্ছেন আমার
ডায়াবেটিসটা আগে একটু ছিল ইদানিং
হাসপাতালে মা
পাইছি হাসপাতালে মাছি ভরা পেটে
হইছে আট আর ওই খালি পেটে আট আর ভরা পেটে
10 আইছে
হাসপাতালে এখন আপনি কি করবেন আপনি কি কোন
ওষুধ
খাচ্ছেন আপনি কোন ওষুধ খাচ্ছেন স্যারের
কাছে জানতে চাইছে স্যার আপনাকে উত্তর
দিবেন আপনি কি কোন ওষুধ ওষুধ খাচ্ছেন
[মিউজিক]
কিনা না আমি ওষুধ খাই না কোন অনেক ধন্যবাদ
খালি পেটে আট আর ভরা পেটে 10 এসেছে সে
বলছে আসলে খালি পেটে যেটা আমরা বললাম যে
আসলে আপনার প্রথম কথা হচ্ছে আপনার
ডায়াবেটিস হয়েছে কি হয় নাই খালি পেটে
আট আসা মানে আপনার ডায়াবেটিস হয়েছে ঠিক
আছে মানে তিনটার মধ্যে যেকোনো একটা খালি
পেটে ভরা পেটে অথবা তিন মাসের গড় তিনটার
মধ্যে যেকোনো একটা থাকলে কিন্তু আমাদের
ডায়াবেটিস বলতে হবে তো খালি পেটে আট ভরা
পেটে 10 খুব বেশি না এবং দর্শক একটা ভালো
খবর আমরা বলতে চাই যে আপনার কিন্তু এই
স্টেজে কোন ওষুধ প্রয়োজন নাই আপনি
শুধুমাত্র হাঁটবেন নিয়মিতভাবে প্রতিদিন
30 মিনিট করে সপ্তাহে যদি পাঁচ মিনিট পাঁচ
দিন হাঁটেন অথবা আপনি যদি অনেক ব্যস্ত
থাকেন তাহলে প্রতিদিন 50 মিনিট করে
সপ্তাহে যদি তিন দিনও হাঁটেন তাহলে 150
মিনিট প্রতি সপ্তাহে এই পরিমাণ যদি আপনি
হাঁটাহাঁটেন এবং সুষম খাদ্য গ্রহণ করেন
এবং আপনি যদি
ঠিকঠাক মতো ঘুমান দিনে আট ঘন্টা করে তাহলে
কিন্তু আপনার ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের
জন্য কোন ওষুধ প্রয়োজন হবে না এবং আপনি
যদি নিয়মের মধ্যে থাকেন তাহলে কেউ কেউ
আছে অনেক বছর কিন্তু ঔষধ ছাড়া এটা
মেইনটেইন করতে পারে এবং শুধুমাত্র দরকার
সচেতনতা এবং সিরিয়াসনেস যে আমি আমার
ডায়াবেটিস টাকে ভালো রাখবো যেকোনো মূল্যে
তো তাহলে ভালো থাকা যাবে অনেক ধন্যবাদ
স্যার আরো একজন দর্শক করেছেন আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো দর্শক আসসালামু আলাইকুম
ওয়ালাইকুম আসসালাম জি আপনার পরিচয় থেকে
এক কাম বলছিলাম জি বলুন আমার বয়স প্রায়
আচ্ছা 55 বয়স প্রায় আমার তো ডায়াবেটিস
আট খালি পেট আর বরা পেটে অনেক সময় 10 হলে
অনেক বেশি হয়ে যায় আচ্ছা আপনি কোন ওষুধ
খাচ্ছেন আপনি কি কোন ওষুধ খাচ্ছেন হ্যাঁ
ওষুধ খাচ্ছি কি ওষুধ খাচ্ছেন সুগার টল আর
হইলো মেটফু এসআর আচ্ছা আপনার বয়স কত এখন
55 55 55 55 বয়স ঠিক আছে অনেক ধন্যবাদ
আপনি প্রশ্ন করেছেন আপনার ডায়াবেটিস আছে
এবং আপনি ওষুধ খাচ্ছেন এবং আপনি যে
ওষুধগুলো খাচ্ছেন এগুলো খুব ভালো মানের
ওষুধ আমরা মনে করি আপনার চিকিৎসক সঠিক
চিকিৎসা দিয়েছেন আপনাকে তবে আরেকটা জিনিস
আমরা বলতে চাই যেহেতু আপনার বয়স 55
হয়েছে 40 বছর হলেই সকল ডায়াবেটিস রোগীকে
একটা করে কোলেস্ট্রলের ওষুধ খেতে হয়
হার্ট অ্যাটাক যেন না হয় সেটা আপনি
খাচ্ছেন কিনা এটা আপনি নিশ্চিত হবেন
সেকেন্ড যেটা হচ্ছে সেটা হচ্ছে
ভ্যাক্সিনেশন খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়
আমাদের ভ্যাক্সিনেশন এর ব্যাপারে অনেকটা
অনীহা কাজ করে যদিও করোনার মধ্যে
ভ্যাকসিনের ব্যাপারে সবার মধ্যে একটা
আগ্রহ তৈরি হয়েছিল কিন্তু ওভারঅল বড়দের
যখন আমরা ভ্যাকসিনের কথা বলি তখন যারা
এডাল্ট তারা বলে যে ভ্যাকসিন তো বাচ্চাদের
জন্য আমি কেন আমরা ভ্যাকসিন নিব কিন্তু
ডায়াবেটিক রোগী যখন নিউমোনিয়ার টিকা
জীবনে একবার এবং ডায়াবেটিস হওয়ার পরে
এবং ইনফ্লুয়েঞ্জার টিকা প্রতিবছর একবার
করে যারা নেয় তাদের কিন্তু খুব সিরিয়াস
রকম কোন ইনফেকশন হওয়ার চান্স কিন্তু কম
থাকে অনেক পেশেন্ট আমরা দেখেছি যে আমরা
বলেছি যে ভ্যাকসিনটা নিয়ে নেন কিন্তু সেই
পেশেন্টকে আমরা ভিজিট করতে গেছি আইসিইউতে
কেমন কল দিয়েছে আইসিইউ থেকে যে একটা
পেশেন্ট ভর্তি হয়েছে স্যার দেখতে হবে
গিয়ে দেখি আমার পেশেন্ট তো আমি জিজ্ঞেস
করলাম যে টিকা নিয়েছিলেন বলল স্যার এটা
তো ভুল হয়ে গেছে আছে সে টিকাটা নিলে তার
কিন্তু আইসিইউতে ভর্তি হওয়া লাগতো না
টিকার দাম তো বেশি নাই কিন্তু আইসিইউর খরচ
তো অনেক বেশি সো এই জিনিসগুলো আসলে
আমাদেরকে খেয়াল রাখতে হবে তাইলে আপনি
ডায়াবেটিসের ওষুধ ভালো খাচ্ছেন আপনাকে
অনেক অভিনন্দন ডায়াবেটিস মোটামুটি
কন্ট্রোল আছে আরেকটু নামতে হবে খালি পেটে
স্বাদ ভরা পেটে 10 এর মধ্যে আসতে হবে এবং
আপনাকে একটা কোলেস্ট্রল ওষুধ সবসময়ের
জন্য খেতে হবে কোলেস্ট্রল যাই
থাকুক আর আপনাকে টিকা নিতে হবে নিয়মিত
আপনার চিকিৎসক আপনার বাড়ির কাছে যে
চিকিৎসক তার সাথে আপনি যোগাযোগ করবেন অনেক
ধন্যবাদ স্যার আমাদের সঙ্গে আরো একজন
দর্শক রয়েছেন আমরা ফোনটি নিচ্ছি আসসালামু
আলাইকুম
দর্শক দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন আমাদের সঙ্গে আরেকজন দর্শক
রয়েছেন দর্শক জি আসসালামু আলাইকুম জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার প্রশ্নটি বলুন
আপনার
দর্শক আমার খালি পেটে থাকে সাত খাওয়ার পরে
থাকে 11 12 আমি জেলবাস স্ন্যাক্স খাইতেছি
আচ্ছা কত 500 খাচ্ছেন না 850
খাচ্ছেন পাশাপাশি কি হাঁটাহাটি
খাওয়া-দাওয়া নিয়ন্ত্রণ
করছেন 500 500
খাচ্ছে আচ্ছা ঠিক আছে দর্শক আপনার
প্রশ্নের জন্য ধন্যবাদ তো আপনি খুব ভালো
ওষুধ খাচ্ছেন তো দেখেন ডক্টর মিতুল আমরা
যে কয়েকজন দর্শকের সাথে কথা বললাম সবাই
কিন্তু খুব স্ট্যান্ডার্ড ট্রিটমেন্ট
নিচ্ছেন এবং এটাই একটা আসার বিষয় এটা
কিন্তু কয়েক বছর আগেও ছিল না আপনি জানেন
বাংলাদেশ সরকার আসলে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের
মাধ্যমে এনসিডি বলে একটা আমাদের সেল আছে
নন কমিউনিকেবল ডিজিজ সেল সেই সেলের
মাধ্যমে সারা বাংলাদেশের সমস্ত উপজেলা
স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে কিন্তু এনসিটি
কর্নার করেছে সে এনসিটি কর্নারে কিন্তু
বিনামূল্যে ডায়াবেটিসের ওষুধ সরবরাহ
দেয়া হয় এবং আপনি এখন দেখে খুব ভালো
লাগে আপনি যখন উপজেলায় যখন ভিজিট করতে
যাবেন দেখবেন যে গ্লাইকলাজাইড
মেডফর্মিন এট্রোভাসিটিন তারপরে
লোসা পটাশিয়াম এগুলো কিন্তু ফ্রি দেয়া
হচ্ছে এবং গবেষণাও দেখা গেছে যে যে সময়ে
ওই
এরিয়াতে ওষুধের সরবরাহ মানে নিরবিচ্ছিন্ন
থাকে সেই সময় কিন্তু নরমালি কিন্তু
ডায়াবেটিস কন্ট্রোলের রেট মাত্র 13% সারা
বাংলাদেশে কিন্তু যখন ওষুধের সাপ্লাই
এওয়ারনেস থাকে পেশেন্ট প্রতি মাসে এসে
ওষুধ ফ্রি নিয়ে যেতে পারে তখন কিন্তু
ডায়াবেটিস কন্ট্রোলের রেট প্রায় 70%
হয়ে যায় 13% থেকে 70% সো দর্শকদের কথা
শুনে আমি বুঝতে পারছি যে ওভারঅল কিন্তু
বাংলাদেশে ডায়াবেটিসের স্বাস্থ্য সেবার
মান কিন্তু অনেক বেড়েছে এবং সবাই অলমোস্ট
স্ট্যান্ডার্ড রেজিমেন্ট ফলো করছে তো এটাই
আসলে সাকসেস যে এই নন কমিউনিকেবল ডিজিজ
সেল অনেক ভালো কাজ করছে
খুব সুন্দর স্যার অনুষ্ঠানের এই পর্যায়ে
আমরা ছোট্ট একটি বিরতিতে যাব সুধী দর্শক
আপনারা দেখছেন এটিএন বাংলা সরাসরি
সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান
সুস্থ থাকুন এ পর্যায়ে একটি ছোট্ট
বিরতিতে যাচ্ছি আমাদের সাথেই
[মিউজিক]
থাকুন সুধী দর্শক আপনারা দেখছেন এটিএন
বাংলা সরাসরি সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য
বিষয়ক অনুষ্ঠান সুস্থ থাকুন বিরতির পর
ফিরে যাচ্ছি মূল আলোচনায় স্যার আমাদের
সঙ্গে ফোনে একজন দর্শক অপেক্ষা করছেন আমরা
ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক হ্যালো জি ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার
পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন আমার নাম
বাবুল হোসেন আমার বয়স
48 জি
বলুন স্যার আমার ডায়াবেটিসটা হলো যে
খাবারের আগে আমি সকালে হোমওয়ার্কিং
মর্নিং ওয়ার্কিং করার পরে সাড়ে আট হয়
খাবার পরে হয় আপনার 10 11 তা আমি
বর্তমানে লিজি ফাইভ খেতেছি স্যার শুধু
রাত্রে খেতেছি এখন এই সম্বন্ধে আমি কিছু
বলতে চাচ্ছি আপনি হাঁটাহাঁটি করেন
খাওয়া-দাওয়া নিয়ন্ত্রণ করেন তো হ্যাঁ
খাওয়া-দাওয়া নিয়ন্ত্রণ করি আমি চেষ্টা
করি সর্বসময় একটু হোমওয়ার্ক আপনার ওজন কত
এখন ওজন কত হয়তোবা কখনো কখনো একটু যেতে
পারিনি এই আরকি ওজন কত আপনার জি স্যার
ওজন ওজন ওজন আসলে 53 কেজি জি অনেক ধন্যবাদ
দর্শক প্রশ্ন করার জন্য
তো আপনার ডায়াবেটিসও কন্ট্রোলের কাছাকাছি
আছে আপনি জানেন যে আমাদের খালি পেটে
ডায়াবেটিসের কন্ট্রোলের টার্গেট হচ্ছে 44
থেকে 10 7 44 থেকে 72 এটা হচ্ছে আমাদের
খালি পেটের টার্গেট 44 থেকে 72 আর ভরা
পেটের টার্গেট হচ্ছে 10 এর মধ্যে থাকতে
হবে আপনার সাত আট থাকে এবং ভরা পেটে আপনি
বলেছেন 12 পর্যন্ত উঠে যায় তো আপনি যে
ওষুধটা খাচ্ছেন এটা একটা সফট ধরনের ওষুধ
তো আপনাকে যেটা করতে হবে আপনার চিকিৎসকের
সাথে দেখা করবেন দেখা করে ডায়াবেটিসের যে
প্রথম ওষুধ মেড ফরমেন সেটা হয়তো আপনাকে
দেয়া লাগবে তারপরও আপনি আপনার চিকিৎসকের
সাথে কথা বলে আপনি নিশ্চিত হবেন যে আসলে
আপনার রেজিমেন্ট হয়তো আপগ্রেড করা লাগবে
এবং আপনি যদি দুটো ওষুধ না খেতে চান তাহলে
একটা ওষুধের মধ্যেই দুইটা কম্বিনেশন আপনি
যেটা খাচ্ছেন তার সাথে কম্বিনেশনে পাওয়া
যায় সেটা যদি আপনি নেন তাহলে আপনার
ডায়াবেটিস যতটুকু আছে সেটা এই কম্বিনেশনে
একটা পিলের মাধ্যমে কিন্তু একটা ওষুধের
মাধ্যমে কিন্তু জয়েন্ট ওষুধ আছে একটা
সেটা খেলে কিন্তু আমরা ডায়াবেটিস
কন্ট্রোল হয়ে যাবে আপনার চিকিৎসকের সাথে
নিশ্চয়ই আপনার অধিসত্বর যোগাযোগ হবে আপনি
উনাকে এগুলো খুলে বললে নিশ্চয়ই উনি আপনার
ডোজ এডজাস্ট করে দিবে এবং আপনি ভালো
থাকবেন অনেক ধন্যবাদ স্যার আরো একজন দর্শক
রয়েছেন ফোনে আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম দর্শক
ওয়ালাইকুম আসসালাম আসসালামু আলাইকুম জি
আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন আমি
মোহাম্মদ বলতেছিলাম
থেকে কলেজ গেট আচ্ছা বলুন যে আমার
প্রশ্নটা ছিল আমি কিছুদিন আগে আমার ডেঙ্গু
হইছিল তারপর আমি মেডিকেল গেছিলাম মেডিকেল
পরে চেকআপ করে আমাকে ডাক্তার পাইছে আমার
ডায়াবেটিস হইছে আচ্ছা তারপর আমাদের এখানে
সেনাকাল আছে ডায়াবেটিসের ডাক্তার আছে উনার
সাথে যোগাযোগ করার পরে উনি আমাকে ইনসুলিন
দিছে আচ্ছা প্রথম দিছিলাম হচ্ছে
আপনার 12 বাই 14 সকালে দিছিল 12 রাত্রে
দিছিল 14 তারপরে রাত্রে আমার অনেক শরীর
কাইটা ইয়া হইতো পরে আমি ডাক্তারের সাথে
আবার যোগাযোগ করছি উনি আমাকে পরে দিছে
দিনে 12 রাত্রে ছয় এখন আমার এই যে পায়ের
যে নোখগুলা আছে ইয়া নোখ এবং কি আঙ্গুল
ঢিলা আমার এই আঙ্গুল গিলা হঠাৎ হঠাৎ ঠিক
আছে মানে লাগে কি কি যেন আমারে পিন পিন
করে লাগে পিঁপড়া অথবা কি যেন আমারে
কামড়াইতাছে এরকম মানে পায়ের গিলা থেকে
শুরু করে একদম আঙ্গুল পর্যন্ত মাঝে মাঝে
হাতের আঙ্গুলগুলা এরকম হয় আচ্ছা স্যার
কিছু জানা রয়েছে জি আপনি ইনসুলিন নিচ্ছেন
তো আপনি তো নতুনই ধরাপল ডায়াবেটিস
পেশেন্ট যেরকম বললেন তাইতো আপনার বয়স কত
বললেন দর্শক স্যার আমার বয়স হচ্ছে
বর্তমানে চলতেছে হচ্ছে আপনার 32 বছর 32
বছর আপনার বংশে ডায়াবেটিস আছে কারো জি
আমার আম্মার ছিল জি আপনার ওজন কত
এখন আমার ওজন হচ্ছে 57 থেকে 58 কেজি 57
কেজি অনেক ধন্যবাদ দর্শক আপনার প্রশ্ন
করার জন্য তো যেটা হয়েছে যে উনার হয়তো
উনার ফ্যামিলিতে ডায়াবেটিস আছে সম্ভাবনা
আছে টাইপ টু ডায়াবেটিস হওয়ারই উনার
যেহেতু উনার আম্মুর ডায়াবেটিস রয়েছে এবং
যেটা হচ্ছে যে উনার হয়তো ডায়াবেটিসটা
ভেতরে ভেতরে ছিল অল্প অল্প এবং ডেঙ্গি
হওয়ার কারণে উনি বললেন যে তার সুগার অনেক
বেড়ে গেছিল ডেঙ্গুতে অনেক সময় স্টেরয়েড
দেওয়া হয় অথবা ইনফেকশনের স্ট্রেসেও
কিন্তু তার অল্প অল্প ডায়াবেটিস থাকলে
সেটা অনেক বেড়ে যায় এবং উনার যে চিকিৎসক
ইনসুলিন দিয়েছেন সেটাও খুবই সঠিক চিকিৎসা
দিয়েছেন এবং সাধারণত খুব একিউট ইনফেকশন
হলে এরপরে যখন সুগার অনেক বেড়ে যায়
সাধারণত আমরা ছয় সপ্তাহের জন্য ইনসুলিন
দিয়ে থাকি উনি একবার বললেন যে উনার
কিন্তু হাইপো হয়ে যাচ্ছে সুগার অনেক কমে
যাচ্ছে শরীরের হাত পা কাঁপছিল রাতের বেলা
তার মানে আপনার সুগার বেশি কমে যাচ্ছিল
আসলে সুগার বেড়ে যাওয়াও খারাপ আর বেশি
কমে যাওয়া আরো খারাপ তো সেজন্য আপনি যেটা
করবেন ঘন ঘন সুগার মাপবেন বাসায়
গ্লুকোমিটার দিয়ে এবং অল্প অল্প করে
বারবার খাবেন ছয় বেলা খাবার খাবেন আপনি
যদি রাতের বেলা হালকা একটা নাস্তা খেতেন
রাতের খাবারের পরে তাইলে হয়তো ওই যে
মাঝরাতে আপনার যে খারাপ লাগছিল সেটা হয়তো
লাগতো না তো যাই হোক আপনি ডেইলি সুগার
দেখবেন অথবা সপ্তাহে দুইদিন তিন দিন করে
সুগার দেখে ডোজটা এডজাস্ট করে নিবেন সো
দ্যাট এটা জন্য খালি পেটের স্বাদ ভরা পেটে
10 এর কাছাকাছি থাকে এবং যেহেতু আপনার
নতুন ডায়াবেটিস আমরা আশা করি যে এই
ইনসুলিন আপনার বন্ধ করে দেয়া যাবে যেহেতু
অলরেডি আপনার অল্প ডোজই হাইপো হচ্ছে ছয়
সপ্তাহের মাথায় গিয়ে আপনি আসলে সবকিছু
ঠিকঠাক থাকলে আপনি আপনার ডাক্তারের সাথে
দেখা করে ট্যাবলেট নিয়ে আসতে পারবেন
ইনসুলিনটা চেঞ্জ করে আপনি ট্যাবলেট নিয়ে
আসবেন কারণ ইনসুলিনে হাইপোভ হার সম্ভাবনা
থাকবে আপনার যেহেতু নতুন ডায়াবেটিস এবং
সব অর্গান কিডনি লিভার ফাংশন যদি ভালো
থাকে তাহলে আপনি আশা করি আপনার যেরকম
ডায়াবেটিস আছে ট্যাবলেটেও এটা কন্ট্রোল
থাকবে কিন্তু ছয় সপ্তাহ ইনসুলিন নেয়ার
পরে আপনি ট্যাবলেট নিবেন এটি আপনার প্রতি
আমাদের নির্দেশনা থাকলো অনেক ধন্যবাদ
আপনাকে স্যার আপনাকেও ধন্যবাদ আরো একজন
দর্শক রয়েছেন আমরা ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো
দর্শক আসসালামু আলাইকুম আসসালামু আলাইকুম
জি ওয়ালাইকুম আসসালাম প্রশ্নটি
বলুন প্রশ্নটি
হচ্ছে আসসালামু আলাইকুম
আমি বলছিলাম জি
বলুন আমার একটা প্রশ্ন
হাইপোথাইর আর ফ্রি ডায়াবেটিস আর কি যেটা
একবার ধরা পড়ছিল সেটা হচ্ছে 11 আচ্ছা আমি
তিনবার ব্লাড টেস্ট করার পরে ওই এখন আমাকে
ইনফরমেট করছেন
আর সাড়ে সাত
23 সাড়ে সাত আচ্ছা সাড়ে সাত মানে
12 জি আপনি কি জানতে চাচ্ছেন
বলেন হ্যাঁ
কথা আমরা বুঝতে পেরেছি উনি কি জানতে
চাচ্ছেন মোটামুটি আমরা আজ করতে পারছি যে
উনি বলেছেন উনার ডায়াবেটিস ধরা পড়েছে
এবং ডায়াবেটিস পুরাপুরি হয় নাই প্রি
ডায়াবেটিস আছে এবং উনার থাইরয়েডের
সমস্যা ধরা পড়েছে উনি বললেন যে সাড়ে
সাত মাইক্রো লিটার উনার টিএসএইচ হয়েছে
তার জন্য উনি ওষুধ খাবেন কিনা উনি বলছেন
তো ডায়াবেটিস রোগীদের যদি প্রি
ডায়াবেটিস থাকে তাহলে কিন্তু যাদের ওজন
বেশি যাদের এর ওজন এবং উচ্চতার অনুপাত 30
কেজি পার মিটার স্কয়ার এর থেকে বেশি হয়
তাদেরকে আমরা ডায়াবেটিস প্রিভেনশনের জন্য
উনার প্রি ডায়াবেটিস ফুল ডায়াবেটিস যেন
না হয় উনার বর্ডার লাইন ডায়াবেটিস ছিল
পুরোপুরি যেন ডায়াবেটিস না হয় তার জন্যই
উনাকে মেডফর্মিন দেয়া হয়েছে লাইফস্টাইল
মডিফিকেশনের পাশাপাশি কেউ যদি মেডফর্মিন
খায় তাহলে 60 টু 80% চান্স থাকে যে উনি
নরমালি চলে আসবে আবার আর থাইরয়েডের
বিষয়টা হচ্ছে আপনার সাড়ে সাত আসছে এটা
খুব বেশি নয় 10 এর উপর গেলে আমরা এটা বলি
সিরিয়াস রকম অবস্থা কিন্তু পাঁচ থেকে 10
থাকলে আমরা এটাকে বলি বর্ডার লাইন আপনার
বর্ডার লাইন থাইরয়েড অফ বর্ডার লাইন সো
থাইরয়েডের জন্য আপনি আরেকটা পরীক্ষা
করবেন অ্যান্টিথাইরয়েড যদি
অ্যান্টিথাইরয়েড এন্টিবডিস পজিটিভ থাকে
তাহলে হয়তো আপনার ওষুধ খাওয়া লাগবে আর
যদি এন্টিথাইয়েড এন্টিবডি পজিটিভ না থাকে
তাহলে আপনার ওষুধ হয়তো না খেলেও চলবে এটা
হয়তো নিজে নিজেই হয়তো ঠিক হয়ে যেতে
পারে সুতরাং আপনি ছয় থেকে 12 সপ্তাহ পরে
আপনার চিকিৎসা কথা বলে থাইরয়েড পরীক্ষাটা
আরেকবার করে নিবেন এফটি ফোর টিএসএস হয়তো
আপনার নরমাল দেখাবে এরপরে আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ স্যার অনেক ধন্যবাদ আমাদের সঙ্গে
আরো একজন দর্শক রয়েছেন আমরা ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
[মিউজিক]
দর্শক ওয়ালাইকুম আসসালাম জি দর্শক আপনার
পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন হ্যালো আমার
বয়স 55 বছর
আচ্ছা আমার বয়স 55
বছর আমি আমার ওই যে তিন মাসের পরে যে
রক্তটা টেস্ট করে না ডায়াবেটিসের জি ওইটা
আমার 55 আসছে
হুম 55 আমাকে ডাক্তার ওষুধ দিছে একটা
ইনসুলিন সপ্তাহে একদিন টিকার
17 আচ্ছা আপনি কি আগে থেকে ডায়াবেটিস
জানতেন আমার আত্মসিকতার সমস্যা আছে
প্রেসার আছে আপনার ওজন কি অনেক বেশি এখন
ডাক্তার বলে যে আপনার ডায়াবেটিস না
কিন্তু আমার ওয়েটটা বেশি হ্যাঁ ওয়েট আমার
80 কেজির মত মানে 78 কেজি
বলছে যে ওয়েট কমানোর জন্য আপনাকে
ইনসুলিনটা দেওয়া হইছে জি বুঝতে পেরেছি আমি
অনেক ধন্যবাদ ইনসুলিনটা নেওয়ার পর একদম
আমার খাওয়া-দাওয়ার কোন রুটি থাকে না বমি
বমি ভাব
থাকে বুঝতে পেরেছি আপনার প্রশ্নের উত্তর
আমি দিচ্ছি তো যেটা হয়েছে যে উনার আসলে
হয়তো অস্টিও আর্থরাইটিস আছে উনার 80 কেজি
বেশি ওজন ওজনের কারণে উনার হাঁটুতে অনেক
ব্যথা হয় সেজন্য ওজন কমানোর জন্য আসলে
চিকিৎসক যেটা দিয়েছেন জিএলপি রিসেপ্টর সব
সপ্তাহে একদিন করে একটা ইনজেকশন দেয়া
যায় ওটাকে উনি ইনসুলিন বলছেন আসলে ওটা
ইনসুলিন না ইনসুলিন তো ওজন বাড়ায় আর
আপনি যেটা নিচ্ছেন সেটা ওজন কমায় এটা
ডায়াবেটিসের জন্যই তৈরি হয়েছিল কিন্তু
বর্তমানে সারা পৃথিবীতে এটা ওজন কমানোর
ওষুধ হিসেবে ব্যবহৃত হয় তো বাংলাদেশে ওজন
কমানোর ওষুধ হিসেবে আসলে দুটো ওষুধ আছে
একটা হচ্ছে জিএলপি ওয়ান রিসেপ্টর এগনিস্ট
আরেকটা হচ্ছে মুখে খাওয়ার একটা ওষুধ আছে
ওল্ড স্টেট সারা পৃথিবীতে পাঁচ রকমের ওজন
কমানোর ওষুধ পাওয়া যায় বাংলাদেশে দুটো
পাওয়া যায় তো আপনি নিশ্চয়ই আপনাকে
প্রথমে হাঁটাহাঁটি করার তারপর
খাওয়া-দাওয়া নিয়ন্ত্রণ করা এগুলোকে
চেষ্টা করা হয়েছে কিন্তু এগুলোতে আপনার
ওজন না কমার কারণে আপনার হাঁটুর ব্যথা
অনেক বেশি হয়েছে সেজন্য হয়তো আপনাকে ওজন
কমানোর ওষুধ দিয়েছে তো আপনার ভয়ের কিছু
নেই ছয় সপ্তাহ পর্যন্ত আপনার এরকম চার
থেকে ছয় সপ্তাহ পর্যন্ত বমি বমি ভাব
লাগতে পারে তারপর এটা নিজে নিজেই আবার চলে
যায় তো আপনি যে ওষুধ নিচ্ছেন এটা ভালো
ওষুধ আপনি চেষ্টা করতে থাকেন এর পাশাপাশি
নিজের যে কন্ট্রোলটা খাওয়া-দাওয়া
নিয়ন্ত্রণ হাঁটাহাঁটি করা এসব কিছু
মিলিয়ে যদি আপনি চেষ্টা করেন তাহলে ওজন
যদি আপনার 10% এর মধ্যে কমে যায় তাহলে
কিন্তু আপনার হাঁটুর ব্যথা অনেক কমে যাবে
এবং আপনি অনেকটা ভালো থাকবেন আপনার
চিকিৎসক সঠিক চিকিৎসা দিয়েছেন আপনি তার
উপর ভরসা রাখতে পারেন স্যার অনেক ধন্যবাদ
আরো একজন দর্শক রয়েছেন আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো দর্শক আসসালামু
আলাইকুম দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার পরিচয় দিয়ে
প্রশ্নটি বলুন
আমি বাকের আমি বাকেরগঞ্জ থেকে বলছি
বরিশালের আমার ডায়াবেটিস ধরা বসেছে এক
বছর আগে 18 পয়েন্টে
[মিউজিক]
জিস আচ্ছা তো এখন উপজেলা স্বাস্থ্য
ক্ষেত্র থেকে ঔষধ খাই খাওয়ার পরে এখন
বর্তমানে
আছে বর্তমানে কত আছে বর্তমানে আছে
94 আচ্ছা ঠিক আছে খাওয়ার পরে ওষুধ খাওয়ার
আর এখন বড় সমস্যা হইলো যে মুখ শুকায়ে যায়
বারবার এটাই বড় কথা মুখটাও কেন বারবার
শুকায়ে যায় এইটা আমার প্রশ্ন আপনি কি পান
জর্দা খান দর্শক আপনি কি পান জর্দা
খান এটা চলে গেছে তো যাই হোক এখন হচ্ছে যে
ডায়াবেটিস উনার অনেক বেশি ছিল
18 শুনে মনে হচ্ছে যে একটু বয়স্ক উনি মনে
হচ্ছে তো 18 থেকে ডায়াবেটিস উনি উপজেলা
স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স থেকে ওষুধ দিচ্ছেন
একটু আগে আমি যেটা বলছি যে গ্লাইকলাজাইড
এবং মেটফর্মিন সাপ্লাই আছে আমাদের
স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স গুলিতে এবং উনার
ডায়াবেটিস কিন্তু সুন্দরভাবে নিয়ন্ত্রণ
হয়ে গেছে কিন্তু আপনি দেখতে পাচ্ছেন তো
তারপরেও উনার গলা শুকায় তার বিভিন্ন রকম
কারণ থাকতে পারে যেমন যারা হা করে ঘুমায়
তাদের গলায় তো উনার যতটুকু ডায়াবেটিস
আছে তাতে এখন আর গলা শুকানোর কথা না তো
উনি হয়তো হা করে ঘুমান অথবা ব্যাড ওরাল
হাইজিন যেটাকে বলে যেটা হচ্ছে যে আপনার
পান জর্দা যদি কেউ খায় তাহলে কিন্তু গলা
শুকাতে পারে বুকের ভেতরে যদি ফাঙ্গাসের মত
থাকে তাহলে তাহলে গলা শুকাতে পারে
ডায়াবেটিক রোগীদের অনেক কিছু হওয়ার
সম্ভাবনা থাকে তো দর্শক আপনাকে আমরা
পরামর্শ দিব যে আপনি আপনার চিকিৎসাগত কথা
বলুন আর অল্প অল্প করে বারবার আপনি খাবেন
পানি আর হচ্ছে মুখে আদা লবঙ্গ দারচিনি
এগুলো রাখবেন আর আপনি লবণ গরম পানিতে
গড়গড়া করবেন তাহলে আপনার এই যে মুখ
শুকানো যে সমস্যা যেটা সাধারণত ডায়াবেটিস
বেশি থাকলে হয় কিন্তু ডায়াবেটিস যেহেতু
আমরা কন্ট্রোল হয়ে গেছে সুতরাং এই যে
সাধারণ নিয়মগুলো আমরা বললাম সেটা যদি
আপনি মানেন আর যেটা করতে হয় যে প্রতিবছর
দুইবার করে আপনার দাঁতের ডাক্তার দেখাতে
হয় তো এমনিতে আপনার উপজেলা
স্বাস্থ্যক্রমের ডেন্টাল সার্জন রয়েছেন
জেলা হাসপাতালেও ডেন্টাল সার্জনরা রয়েছেন
তাদের সাথে দেখা করে ডায়াবেটিক রোগী
অবশ্যই বছরে একবার করে চোখ পরীক্ষা করাবেন
এবং ছয় মাস পর দাঁতের স্কেলিং করাবেন এটা
কিন্তু কেউ করে না তো এটা আমার মনে হয়
খুব জরুরি দাঁত থাকতে দাঁতের মর্যাদা
দেয়া আর কি দাঁতের যত্ন নেয়া সেটা
কিন্তু করতে হবে এবং ডায়াবেটিক রোগীদের
কিন্তু পেরি অরেঞ্জস দাঁতের মধ্যে ইনফেকশন
হওয়ার চান্স কিন্তু অনেক বেশি থাকে তো
সুতরাং ছয় মাসে একবার করে আপনি দাঁতের
ডাক্তারকে দিয়ে দাঁত থেকে ক্লিন স্কেলিং
করাবেন এবং বছরে অন্তত একবার কোন সমস্যা
না থাকলেও আপনার চোখের পরীক্ষা করাবেন
রেটিনোপ্যাথি হচ্ছে কিনা চোখের মধ্যে
রক্তক্ষরণ হচ্ছে কিনা মাইক্রোভ্যাসেলস
ডেভেলপ করছে কিনা এগুলো করলে আপনি অনেক
ভালো থাকবেন আমরা আশা করি স্যার একদম শেষ
পর্যায়ে চলে এসেছি ডায়াবেটিস প্রতিরোধে
আমরা কি করব আমার মনে হয় আজকে আপনি যত
প্রশ্ন করেছেন ডক্টর মিতুল এটা সবথেকে
গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন কারণ আমাদের মত
মধ্যমায়ের দেশের অনেক বেশি খরচ করার আসলে
আমাদের সুযোগ নাই
এবং যেটা হচ্ছে যে ডায়াবেটিসটা খুব যে
ব্যয়বহুল চিকিৎসা তা নয় কিন্তু যখন
ডায়াবেটিসের জটিলতা হতে থাকে তখন কিন্তু
চিকিৎসাটা অনেক ব্যয়বুল হয়ে যায় এবং
80% খরচ আসলে আমাদের ডায়াবেটিস জটিলতা
নিরসনের জন্যই করতে হয় সো সবথেকে আসলে
কস্ট ইফেক্টিভ আমরা যদি বলি অর্থশাস্ত্রই
যদি আমরা যদি বলি যে পদ্ধতি সেটা হচ্ছে
ডায়াবেটিসের প্রতিরোধ একটু আগে আমরা
বললাম কেউ যদি আমরা কি করি ডায়াবেটিস
হওয়ার পরে হাঁটাহাঁটি শুরু করি তাই না
কিন্তু যদি আমরা ডায়াবেটিস হওয়ার আগেই
হাঁটতাম তাহলে কিন্তু আমাদের ডায়াবেটিস
হয় না আপনি রাস্তায় যখন হাঁটে মানুষ
জিজ্ঞেস করেন কয়জন মানুষ ডায়াবেটিস
প্রতিরোধের জন্য হাঁটে সবারই ডায়াবেটিস
হওয়ার পরে মানুষ রাস্তায় নামে এটা আসলে
একটু আমার মনে হয় একটু প্রো অ্যাক্টিভ
হয়ে যদি আমরা আগেই হাঁটাহাঁটি করি তাহলে
কিন্তু আমরা ডায়াবেটিস প্রতিরোধ করতে
পারি এবং ডায়াবেটিস প্রতিরোধের সম্ভাবনা
কেউ যদি চেষ্টা করে তাহলে শতকরা 60 থেকে
80 ভাগ যার 100% ডায়াবেটিস হবেই
ফ্যামিলিতে সবার ডায়াবেটিস সে যদি চেষ্টা
করে 10 জনের মধ্যে আট জনের ডায়াবেটিস হবে
না এটা অনেক বড় একটা সুযোগ এবং না
ডায়াবেটিস না হলে চোখও নষ্ট হবে না কিডনি
নষ্ট হবে না হার্ট নষ্ট হবে না ব্রেন
স্ট্রোক হবে না কোন কিছুই হবে না হার্টের
রিংও পড়াতে হবে না চোখে রক্তক্ষরণ হবে না
চোখে ইনজেকশনও দেয়া লাগবে না বাইপাসও করা
লাগবে না কিডনিও নষ্ট হবে না ডায়ালাইসিসও
করা লাগবে না এত বড় সুযোগ আমাদের আসলে
হাতছাড়া করা কি আপনার উচিত আপনি কি মনে
করেন অবশ্যই উচিত না অনেক ধন্যবাদ স্যার
আপনাকে আশা করছি আজকের আলোচনা থেকে
দর্শকরা অবশ্যই অনেক উপকৃত হয়েছেন সুধী
দর্শক আমরা যেটা জানলাম ডায়াবেটিস
প্রতিরোধ করা সম্ভব হেলদি লাইফস্টাইলের
মাধ্যমে আসুন সবাই প্রতিরোধের জন্য এগিয়ে
আসি আজ এ পর্যন্তই বিদায় নিচ্ছি সুস্থ
থাকুন থেকে আবারো দেখা হবে নতুন কোন
স্বাস্থ্যের তথ্য নিয়ে সে পর্যন্ত সবাই
খুব ভালো থাকুন এটিএন বাংলার সাথেই থাকুন
আল্লাহ হাফেজ
[মিউজিক]